## 6.4 接口
- 接口只包含方法、委托或事件的**签名**，方法的实现是在**实现接口的类**中完成的。
- 在 C# 中不允许多继承(一个类有多个基类)，但通过接口可以实现 C++ 中多继承的功能。


---



### 6.4.1 接口的特性
- 接口是类之间交互内容的一个抽象:
    - 把类之间需要交互的内容抽象出来定义成接口，
    - 可以更好地控制类之间的逻辑交互。
- 接口具有下列特性:
    - 接口类似于抽象基类：
        - 继承接口的任何非抽象类型必须实现接口的所有成员；
        - 不能直接实例化接口。
    - 接口可以包含事件、索引器、方法和属性。
        - 接口不包含方法的实现。
        - 接口不能定义字段、构造函数、常量和委托。
    - 多继承性：
        - 类和结构可从多个接口继承。
        - 接口自身可从多个接口继承。
- 接口和抽象类在定义和功能上有很多相似的地方,但两者也存在着差异。
    - 接口最适合为不相关的类提供通用功能，通常在设计小而简练的功能块时使用接口。
- 接口与抽象类异同：
    - 相同：
        - 不能实例化
        - 包含未实现方法
        - 子类必须都实现所有未实现方法
    - 不同：
        - 接口：
            - 关键字 `interface`
            - 子类可以实现多个接口
            - 接口中直接给出方法头
            - 直接实现方法
        - 抽象类
            - 关键字 `abstract`
            - 子类只能单继承
            - 使用 `abstract` 声明方法头
            - 使用 `override` 实现方法



---



### 6.4.2 接口的定义

#### 1. 声明接口
- 接口的声明属于一个类型说明，其一般语法格式如下:
    ```cs
    [接口修饰符] interface 接口名 [:父接口列表]
    //接口成员定义体
    ```
- 其中,接口修饰符可以是 `new` 、`public` 、`protected` 、`internal` 和 `private` 。
    - new修饰符是在嵌套接口中唯一被允许存在的修饰符，表示用相同的名称隐藏一个继承的成员。

#### 2. 继承接口
- 接口可以从零个或多个接口中继承。
    - 当一个接口从多个接口中继承时，使用“:”后跟被继承的接口名称的形式；
    - 多个接口之间用“,”号分隔。
- 被继承的接口应该是可以被访问的，即不能从 `internal` 或 `protected` 类型的接口继承。
- 对一个接口继承也就继承了接口的所有成员。
    - 例如，以下先声明了接口 `Ia`和 `Ib` ，另一个接口 `Ic` 是从它们派生的:
    ```cs
    public interface Ia
    {
        //接口a的声明
        void mymethod1();
    }
    public interface Ib
    {
        //接口Ib的声明
        int mymethod2(int x):
    }
    public interface Ic :Ia,Ib
    {
        //接口Ic从a和b中继承
    }
    ```
    这样，接口 `Ic` 中包含了从 `Ia` 和 `Ib` 中继承而来的 `mymethodl` 和 `mymethod2` 方法。



---



### 6.4.3 接口的成员
- 接口可以声明零个或多个成员。
- 一个接口的成员不止包括自身声明的成员，还包括从父接口继承的成员。
- 所有接口成员默认是公有的，在接口成员声明中包含任何修饰符都是错误的。

#### 1. 接口方法成员
- 声明接口的方法成员的语法格式如下:
    ```cs
    返回类型 方法名([参数表]);
    ```

#### 2. 接口属性成员
- 声明接口的属性成员的语法格式如下:
    ```cs
    返回类型 属性名{ [get;] [set;] };
    ```
- 例如
    - 声明一个接口 `Ia` 
        - 接口属性 `x` 为只读的
        -  `y` 为可读可写的
        -  `z` 为只写的：
    - 代码如下：
    ```cs
    public interface Ia
    {
        int x{ get; }
        int y{ get; set; }
        int z{ set; }
    }
    ```

#### 3. 接口索引器成员
- 声明接口的索引器成员的语法格式如下:
    ```cs
    数据类型 this[索引参数表] { [get;] [set;] };
    ```

- 例如
    - 声明一个接口 `Ia`
        - 其包含一个接口索引器成员
    - 代码如下：
    ```cs
    public interface Ia
    {
        string this[int index]
        { get;set;}
    }
    ```

#### 4. 接口事件成员
- 声明接口的事件成员的语法格式如下:
    ```cs
    event 代表名 事件名;
    ```
- 例如
    - 声明一个接口Ia
        - 其包含一个接口事件成员:
    - 代码如下：
    ```cs
    // 先声明委托类型
    public delegate void mydelegate();
    public interface Ia
    {
            event mydelegate myevent;
    }
    ```



---



### 6.4.4 接口的实现
- 接口的实现分为隐式实现和显式实现两种。
    - 如果类或者结构要实现的是单个接口，可以使用隐式实现；
    - 如果类或者结构继承了多个接口，那么接口中相同名称的成员就要显式实现。
        - 显式实现是通过使用接口的完全限定名来实现接口成员的。
- 语法格式如下：
    ```cs
    class 类名: 接口名列表
    {
        //类实体
    }
    ```
- 注意：
    - 当一个类实现一个接口时，这个类必须实现整个接口，而不能选择实现接口的某一部分:
    - 一个接口可以由多个类实现，而在一个类中也可以实现一个或多个接口。
    - 一个类可以继承一个基类，并同时实现一个或多个接口。

#### 1. 隐式实现
- 如果类实现了某个接口，它必然隐式地继承了该接口成员，只不过增加了该接口成员的具体实现。
- 若要隐式实现接口成员，类中的对应成员必须是公共的、非静态的，并且与接口成员具有相同的名称和签名。
    - 例如：
        ```cs
        interface Ia { float fun();}
        public class ExampleClassA : Ia
        {
            public float fun()
            {   // fun() 方法继承自接口 Ia 
                // 隐式实现时需要用 public ，不能有 static
                // 而且名称与签名均一致
                Console.WriteLine("ClassA Connector Ia fun()");
            }
        }
        ```
- 一个接口可以被多个类继承，在这些类中实现该接口的成员，这样接口就起到提供统一界面的作用。
    - 在上例中加入以下代码
        ```cs
        public class ExampleClassB : Ia
        {
            public float fun()
            {   
                Console.WriteLine("ClassB Connector Ia fun()");
            }
        }
        ```
    - 在 `Main` 代码块中加入以下代码并运行
        ```cs
        ExampleClassA a = new ExampleClassA();
        a.fun();

        ExampleClassB b = new ExampleClassB();
        b.fun();
        ```
        则会有结果输出如下：
        ```shell
        ClassA Connector Ia fun()
        ClassB Connector Ia fun()
        ```

#### 2. 显式实现
- 当类实现接口时，如果给出了接口成员的完整名称（即带有接口名前缀），则称这样实现的成员为**显式接口成员**，其实现被称为**显式接口实现**。
- 显式接口成员的实现**不能**使用**任何**修饰符。
    - 例：改写上例如下
    ```cs
    interface Ia { float fun();}
    public class ExampleClassA : Ia
    {
        float Ia.fun()
        {   // 显式接口成员的实现,带有接口名前缀，不能使用public
            Console.WriteLine("Ia.fun() in ClassA");
        }
    }
    ```
    - 在 `Main` 代码块中加入以下代码并运行：
    ```cs
    // 建立类ExampleClassA的实例a
    ExampleClassA a = new ExampleClassA();
    // 基于类ExampleClassA的实例a
    // 建立对 接口Ia 在ExampleClassA中实现 的 实例c
    Ia c = (Ia)a;
    // 调用接口方法成员 fun()
    c.fun();
    ```
    - 如果改为通过 `a.fun()` 调用接口成员,则产生“ExampleClassA并不包含fun的定义”的编译错误：
        - 这是因为显式实现时导致隐藏接口成员。
        - 所以如果没有充分理由，应避免显式实现接口成员。
        - 如果成员只通过接口调用，则考虑显式实现接口成员。



---



### 6.4.5 接口映射



### 6.4.6 接口实现的继承



### 6.4.7 重新实现接口
