
- 面向对象程序设计基本概念
- 类、对象关系
- 构造函数、析构函数对对象的构造和销毁
- 对象：
    - 静态成员
    - 字段属性
- 补充：this关键字、字符串类进阶、访问修饰符进阶

- 面向对象程序设计基本概念：
    - 对象、类、数据抽象
    - 属性、方法、事件
    - 封装
    - 继承
    - 重载、重写、多态性
    - 消息传递机制

## 面向对象程序设计基本概念
### 对象、类、数据抽象
#### 对象object
对象（object）是存在于时间或空间中的实体，是可以对其做事情的一些东西。一个对象有状态、行为和标识三种属性。
#### 类class
类（class）是一组对象，它们拥有共同的结构、共同的行为和共同的语义。类声明类似于蓝图，用于在运行时创建对象。
.net框架给程序员预定义了4000多个常用的类，用户可直接使用。
#### 类和对象关系 
对象是存在于时间和空间中的具体实体，而类仅代表一种抽象，即一个对象的“本质”。

### 属性、方法、时间
- 属性是对象的状态和特点
- 方法是对象能够执行的一些操作
- 事件是对象能够识别和响应的某些操作，一般情况下事件是由用户的操作引起的。对象间主要通过事件来实现消息传递。

### 封装
“封装” （encapsulation）被称为面向对象的编程的**第一个原则**。
根据封装的原则，**类或结构**可以指定其**每个成员**对于该类或结构**外部的代码**的可访问性。
可将*无意*在类或程序集外部使用的方法和变量隐藏起来，以减小编码错误或遭恶意利用的可能性。
简单地说，封装一方面将对象的数据和方法结合到一起；另外可将对象不宜向外界公开的细节隐藏起来。

### 继承
类之间的关系，在这种关系中，一个类共享了一个或多个其他类定义的结构和行为。
继承描述了类之间的“是一种”关系。子类可以对基类的行为进行扩展、覆盖、重定义。
    比如：
- 储存媒体（类class）
    - 硬盘驱动器
    - 光盘驱动器
        - CD
        - DVD
    - 储存卡

### 重载、重写、多态
#### 重载
方法名称相同，但是**参数类型**或**参数个数**不同使之对应**多种**实现。
#### 重写
方法名称、参数类型、参数个数相同，但是具体实现不同.
- 在**基类**中定义**可重写Overridable**的方法；
- 在**派生类**里利用**覆盖Override**可对基类中已经声明的可重写的方法重新实现。
#### 多态
类型理论中的一个概念，一个名称可以表示很多不同类的对象，这些类和一个共同超类有关。
因此，这个名称表示的任何对象可以以不同的方式响应一些共同的操作集合。


### 消息传递机制
对象不是孤立存在的，对象间通过消息传递来实现互动。因此，消息传递是对象间通信的方式。
- 消息传递指的是一个对象调用了另一个对象的方法。
- 方法是指对象上的操作。
- 类的实例方法定义了可以对一个对象执行哪些操作。
利用事件的触发。

## 类class
类是一种数据结构，它可以包含
- 数据成员（常量和字段）
- 函数成员（方法、属性、事件、索引器、运算符、实例构造函数、静态构造函数和析构函数）
- 嵌套类型
类类型支持**继承**，继承是一种机制，它使*派生类*可以对*基类*进行**扩展和专用化**。

### 类的声明
类的声明用于声明一个新类。完整语法如下（下标opt表示该部分可选）：
```cs
class-declaration: 
    attributes~opt~    class-modifiers~opt~    partial~opt~
    class    identifier
    type-parameter-list~opt~    class-base~opt~    type-parameter-constraints-clauses~opt~
    class-body 
    ;~opt~ 
```











