# 数据库设计
- 主要内容
    - 数据模型
    - 概念模型
    - 关系模型
    - 逻辑结构设计
    - 数据库的物理设计
    - 数据库的实施和维护
- 参考教材
    - 数据库系统概论（第5版）；王珊,萨师煊


## 1-数据模型

### 1-0-定义
- 数据模型（Data Model）是数据特征的抽象，它从抽象层次上描述了系统的静态特征、动态行为和约束条件，为数据库系统的信息表示与操作提供一个抽象的框架。
- 数据模型所描述的内容有三部分，分别是**数据结构**、**数据操作**和**数据约束**（完整性约束条件）。
- 因此，数据结构、数据操作和完整性约束条件被称为数据模型的组成要素

### 1-1-数据结构
- 什么是数据结构
    - 描述数据库的组成对象，以及对象之间的联系
- 描述的内容
    - 与数据类型、内容、性质有关的对象
    - 与数据之间联系有关的对象
- 数据结构是对系统**静态特性**的描述

### 1-2-数据操作
- 什么是数据操作
    - 数据库中各种对象(型)的实例(值)允许执行的操作及应该遵循的操作规则
- 数据操作的类型
    - 查询
    - 更新(包括插入、删除、修改)
- 数据操作是对系统**动态特性**的描述
- 数据模型对操作的定义
    - 操作的确切含义
    - 操作符号
    - 操作规则（如优先级）
    - 实现操作的语言

### 1-3-数据的完整性约束条件
- 完整性规则
    - 给定的数据模型中数据及其联系所具有的制约和储存规则。
        - 用以限定符合数据模型的数据库状态以及状态的变化。
        - 以保证数据的正确、有效、相容。
    - 例如
        - 由于嫌疑人在不同的地点之间进行移动的行为必须是连贯的、合理的。
        - 因此警察可根据案发时嫌疑人所处的地理位置（A）与案发现场（B）的距离和时间，来确定是否可以排除其作案嫌疑。
- 数据的完整性约束条件是一组完整性规则的集合。
    - 反映和规定本数据模型必须遵守的基本的通用的完整性约束条件。
    - 例如在关系模型中，任何关系必须满足实体完整性和参照完整性两个条件。
- 完整性约束条件的定义功能，提供定义完整性约束条件的机制，以反映具体应用所涉及的数据必须遵守的特定的语义约束条件。

### 1-4-三种数据模型
1. 概念模型
    - 按用户的观点来对数据和信息建模，用于数据库设计，也称信息模型。 例如E-R模型。
2. 逻辑模型
    - 按计算机系统的观点对数据建模，用于DBMS实现。主要包括网状模型、层次模型、关系模型、面向对象模型等。
3. 物理模型
    - 是对数据最底层的抽象，描述数据在系统内部的表示方式和存取方法，在磁盘或磁带上的存储方式和存取方法。

### 1-5-两步抽象法
- 用模型来刻画现实世界一般分两步进行：
    1. 先现实世界中的客观对象抽象为概念模型；
    2. 然后把概念模型转换为某一DBMS支持的逻辑模型和物理模型。
    - 这种方法被称为两步抽象。

---

## 2-概念模型
- 信息世界中的基本概念
- 两个实体型之间的联系
- 两个以上实体型之间的联系
- 单个实体型内的联系
- 概念模型的一种表示方法
- 实例

### 2-1-信息世界中的基本概念
- 概念模型的用途
    - 概念模型用于信息世界的建模
    - 是现实世界到机器世界的一个中间层次
    - 是数据库设计的有力工具
    - 数据库设计人员和用户之间进行交流的语言
- 对概念模型的基本要求
    - 较强的语义表达能力
    - 能够方便、直接地表达应用中的各种语义知识
    - 简单、清晰、易于用户理解

1) 实体（Entity） 
    - 客观存在并可相互区别的事物称为实体。
    - 可以是具体的人、事、物或抽象的概念。
    - 例如学生、长江、黄河等都是实体。
2) 属性（Attribute） 
    - 实体所具有的某一特性称为属性。
    - 一个实体可以由若干个属性来刻画。
    - 例如姓名 、性别、年龄、学号等都是学生这一实体的属性。
3) 码（Key） 
    - 唯一标识实体的属性集称为码。
    - 例如，在一个学校中，学号（或身份证号）是学生实体的码。
    - 在文字表述时，一般用在属性下加下划线表示该属性为码。
4) 实体型（Entity Type） 
    - 用实体名及其属性名集合来抽象和刻画同类实体称为实体型。
    - 例如学生的实体型可记为：学生(姓名 、性别、年龄、学号)。
5) 实体集（Entity Set） 
    - 同一类型实体的集合称为实体集。
    - 例如，全体学生就是一个实体集。
6) 联系（Relationship）  
    - 现实世界中事物内部以及事物之间的联系在信息世界中反映为实体内部的联系和实体之间的联系。
    - 实体内部的联系通常是指组成实体的各属性之间的联系。
        - 例如，在一个班级内，班长和其他同学之间的联系就属于学生实体内部的联系。
    - 实体之间的联系通常是指不同实体集之间的联系。
        - 例如班级内班长和其他同学之间的联系就属于学生实体内部的联系。
        - 例如，在一所学校内，老师和学生之间的联系就属于实体之间的联系。

### 2-2-两个实体型之间的联系
- 一对一
- 一对多
- 多对多

### 2-3-两个以上实体型之间的联系
### 2-4-单个实体型内的联系
### 2-5-概念模型的一种表示方法
### 2-6-实例

## 关系模型
## 逻辑结构设计
## 数据库的物理设计
